♪Passing by where leaves fall and flowers fade♪
♪Pasando por donde las hojas caen y las flores se marchitan♪
♪Chancing upon shooting stars and northern lights♪
♪Encontrando estrellas fugaces y auroras boreales♪
♪At this moment, I borrow the wind♪
♪En este momento tomo prestado el viento♪
♪To set sail for distant seas♪
♪Zarpar hacia mares lejanos♪
♪Rumors swirl close to my ears♪
♪Los rumores se arremolinan cerca de mis oídos♪
♪Some laugh and say my dreams are wild♪
♪Algunos se ríen y dicen que mis sueños son salvajes♪
♪Yet I will not change my original aspiration♪
♪Aun así no cambiaré mi aspiración original♪
♪Even if it means running into a wall♪
♪Aunque eso signifique chocar contra una pared♪
♪I know the road to growing up brings pain♪
♪Sé que el camino para crecer trae dolor♪
♪Still, I hold fast to the dream I cherish♪
♪Aún así, me aferro al sueño que aprecio♪
♪Never have I thought to yield♪
♪Nunca pensé en ceder♪
♪Youth is meant to stand against the world♪
♪La juventud está destinada a enfrentarse al mundo♪
♪I've always longed♪
♪Siempre lo he anhelado♪
♪To stand upon the highest peak♪
♪Estar en la cima más alta♪
♪I've always wished♪
♪Siempre lo he deseado♪
♪To cross a river wide and deep♪
♪Cruzar un río ancho y profundo♪
♪In darkness, look up to see the sky turn clear♪
♪En la oscuridad, mira hacia arriba para ver cómo el cielo se aclara♪
♪Unyielding♪
♪Inquebrantable♪
♪The butterfly reborn from its cocoon must fly♪
♪La mariposa que renace de su capullo debe volar♪
♪Like bamboo breaking forth, I chase dreams through hardship♪
♪Como el bambú que brota, persigo sueños a través de las dificultades♪
♪Return to me, my dream♪
♪Vuelve a mí, mi sueño♪
♪Unyielding♪
♪Inquebrantable♪
♪My pure heart stays the same♪
♪Mi corazón puro sigue siendo el mismo♪
♪You must face the wind♪
♪Debes enfrentarte al viento♪
♪And go where your heart leads♪
♪Y ve a donde te lleve el corazón♪
♪Embrace the moonlight that belongs to you♪
♪Abraza la luz de la luna que te pertenece♪
♪In the dark♪
♪En la oscuridad♪
=Voyage to Haihun, Season 2=
=Viaje a Haihun, temporada 2=
=Episode 7=
=Episodio 7=
You're still alive.
Todavía estás vivo.
I'm truly glad.
Me alegro mucho de verdad.
You've recovered.
Te has recuperado.
I'm glad, too.
Me alegro también.
People
Gente
sometimes having a dream
A veces tener un sueño
isn't a bad thing.
No es algo malo.
All these years,
Todos estos años,
I've imagined you living far away.
Te imaginé viviendo lejos.
It's just that you and I
Es solo que tú y yo
would never meet again.
Nunca volveríamos a encontrarnos.
We were just one step from taking Huo Guang.
Estábamos a un paso de capturar a Huo Guang.
Why did you back down?
¿Por qué te retractaste?
Why would I ever back down?
¿Por qué tendría que dar marcha atrás alguna vez?
It's just that I heard news at the time
Es solo que escuché noticias en ese momento.
that he'd sent troops to wipe you out.
que había enviado tropas para exterminarte.
I offered to abdicate if he would call off the attack.
Le ofrecí a abdicar si detenía el ataque.
He agreed.
Él estuvo de acuerdo.
He sent the order to retreat.
Envió la orden de retirada.
But later, I heard that Wucheng Village
Pero más tarde, escuché que la aldea Wucheng
was awash in blood
estaba inundado de sangre
and engulfed in fire.
y envuelto en fuego.
By then, it was all too late.
Para entonces, ya era demasiado tarde.
When we arrived in Wucheng Village,
Cuando llegamos al pueblo de Wucheng,
Zhang Sheng was already there.
Zhang Sheng ya estaba allí.
As we stood our ground,
Mientras nos mantuvimos firmes,
a group in Western Regions garb appeared.
Apareció un grupo vestido como si fuera de la Región Occidental.
Everyone suddenly turned on each other.
De repente todos se volvieron unos contra otros.
And I...
Y yo...
I somehow blacked out.
De alguna manera me desmayé.
What about my brothers then?
¿Y qué pasa con mis hermanos entonces?
I truly had no idea.
Realmente no tenía idea.
Only when I woke did I learn His Majesty saved me.
Sólo cuando desperté me enteré que Su Majestad me había salvado.
He did a good deed that day.
Hizo una buena acción ese día.
Later, I heard you went to the Village
Después oí que fuiste al pueblo.
and even ran into danger.
y hasta corrió peligro.
Thank heavens, you ended up safe.
Gracias a Dios que terminaste sano y salvo.
So...
Entonces...
It was you who summoned Lord Xu.
Fuiste tú quien convocó al Señor Xu.
And His Majesty.
Y Su Majestad.
I spent years nursing my wounds
Pasé años curando mis heridas.
to repay him for saving my life.
para recompensarlo por salvarme la vida.
I even served as an official in Chang'an for years.
Incluso serví como funcionario en Chang'an durante años.
It was only right.
Era lo correcto.
So the scar on your neck...
Entonces la cicatriz en tu cuello...
Was from that time in Wucheng Village.
Fue desde ese momento en el pueblo Wucheng.
This time I returned,
Esta vez volví,
not just because someone meant you harm.
No sólo porque alguien quiso hacerte daño.
The Western Regions traders then...
Los comerciantes de las regiones occidentales entonces...
I suspect they are tied to this.
Sospecho que están relacionados con esto.
I must uncover the truth,
Debo descubrir la verdad,
set your mind at ease,
Tranquilízate,
and give our brothers of Changyi
y dar a nuestros hermanos de Changyi
the justice.
la justicia.
I believe you.
Te creo.
Come, give him the antidote.
Ven, dale el antídoto.
- Done. - Next one.
- Listo. - Siguiente.
- That way. - Open your mouth.
-Por ahí. -Abre la boca.
Lock them all in prison.
Encerradlos a todos en la cárcel.
- Come. - Gather for detox.
- Ven. - Reúnanse para desintoxicarse.
In a safe refuge.
En un refugio seguro.
Treat them well with food and drink.
Trátalos bien con comida y bebida.
- Open your mouth. - Move.
-Abre la boca. -Muévete.
I want to work.
Quiero trabajar.
I want gold.
Quiero oro.
See that they're cared for attentively.
Procurar que sean atendidos con atención.
No mistakes are allowed.
No se permiten errores.
Understood.
Comprendido.
I want gold.
Quiero oro.
I want to work.
Quiero trabajar.
Rest assured.
Está seguro.
I'll handle workers' matters well.
Manejaré bien los asuntos de los trabajadores.
With you here,
Contigo aquí,
I feel at ease.
Me siento a gusto.
Here's the list of poisoned workers.
Aquí está la lista de trabajadores envenenados.
Ten days of detox treatment.
Diez días de tratamiento de desintoxicación.
Once their health improves,
Una vez que su salud mejore,
give each of them a comfort payment.
Darles a cada uno de ellos un pago de confort.
That's very thorough of you.
Eso es muy minucioso de tu parte.
I'm not done yet.
Aún no he terminado.
His... His...
Su... Su...
His what?
¿Su qué?
- What? - A letter from His Majesty.
- ¿Qué? - Una carta de Su Majestad.
Heng, you've gone far away.
Heng, te has ido muy lejos.
I keep you close in my thoughts.
Te mantengo cerca en mis pensamientos.
Whenever state affairs grow heavy,
Cuando los asuntos de Estado se tornan pesados,
I long for you by my side
Te anhelo a mi lado
to offer counsel and strategy.
Ofrecer asesoramiento y estrategia.
May you return at the earliest time.
Ojalá puedas regresar lo antes posible.
Go back to your Chang'an.
Regresa a tu Chang'an.
Someone misses you there.
Alguien te extraña allí.
Marquis, that's just...
Marqués, eso es simplemente...
Childish.
Infantil.
You…
Tú…
(Haihun Marquis's Mansion)
(Mansión del Marqués de Haihun)
What are you doing here?
¿Qué estás haciendo aquí?
You don't seem very polite.
No pareces muy educado.
Can't I just drop by?
¿No puedo simplemente pasar por aquí?
Wherever you go, I'll go with you.
Donde quiera que vayas yo iré contigo.
I'm going to sleep.
Me voy a dormir.
Hey, Heng.
Hola, Heng.
Where are you going this late?
¿A dónde vas a estas horas?
Haihun isn't like Chang'an.
Haihun no es como Chang'an.
It's not safe at night.
No es seguro por la noche.
Childish.
Infantil.
Ah.
Ah.
Why are you heading back?
¿Por qué regresas?
Please.
Por favor.
Go, go, go.
Ve! Ve! Ve.
(Are you there?)
(¿Está ahí?)
(Yeah.)
(Sí.)
(Come.)
(Venir.)
(Yuzhang)
(Yuzhang)
Heng, you look well this morning.
Heng, te ves bien esta mañana.
Having breakfast all to yourself?
¿Desayunar solo para ti?
Heng.
Heng.
How's the pigeon soup? Tasty?
¿Qué tal está la sopa de pichón? ¿Rica?
Not bad.
Nada mal.
Let me tell you something.
Déjame decirte algo.
This pigeon was quite nimble.
Esta paloma era bastante ágil.
It soared and wheeled in the sky,
Se elevó y giró en el cielo,
yet ended up as today's delicacy.
pero terminó siendo el manjar del día.
It's like certain pieces of news,
Es como ciertas noticias,
passed from one to another,
pasó de uno a otro,
and in the end,
Y al final,
turning into a warm bowl of soup like this,
convirtiéndose en un tazón de sopa caliente como éste,
right into my mouth.
Directamente en mi boca.
Liu He.
Liu He.
Lord Wang, I finally found you.
Señor Wang, finalmente lo encontré.
Imperial Guard Commander
Comandante de la Guardia Imperial
of the Huben Army, Wang Heng,
del Ejército de Huben, Wang Heng,
receive the imperial decree.
recibir el decreto imperial.
Decree to the Imperial Guard Commander Wang Heng.
Decreto al comandante de la Guardia Imperial Wang Heng.
We hear Xiqiang has ended their feud
Oímos que Xiqiang ha puesto fin a su disputa.
and now seek alliance to invade.
y ahora buscan alianza para invadir.
This is a true threat at heart.
En el fondo, esto supone una auténtica amenaza.
If they join hands with the Xiongnu,
Si se unen a los Xiongnu,
it may endanger the State.
Puede poner en peligro al Estado.
It troubles me greatly.
Me preocupa mucho.
Wang Heng,
Wang Heng,
the post of Great General
el puesto de Gran General
remains open for you.
permanece abierto para usted.
Only veterans like Zhao Chongguo can serve.
Sólo los veteranos como Zhao Chongguo pueden servir.
Yet your skill is unmatched.
Sin embargo, tu habilidad es incomparable.
I often recall you at my side as my aide
A menudo te recuerdo a mi lado como mi ayudante.
and feel deep gratitude.
y siento una profunda gratitud.
I long for your return.
Anhelo tu regreso.
Hasten back to court
Apresúrate a volver a la corte
and share the burdens with me.
y comparte las cargas conmigo.
Let us govern the realm together.
Gobernemos el reino juntos.
I shall obey Your Majesty's will.
Obedeceré la voluntad de Su Majestad.
Good soup.
Buena sopa.
This longing, this yearning…
Este anhelo, este anhelo…
Such a heartfelt imperial decree…
Un decreto imperial tan sentido…
Even as a bystander, it gives me chills.
Incluso como espectador, me da escalofríos.
Lord Sun,
Señor Sol,
don't you find it a bit bittersweet?
¿No te parece un poco agridulce?
Uh… we live rather close.
Uh... vivimos bastante cerca.
Sending messages by pigeon
Envío de mensajes por paloma
is far too much trouble.
es demasiado problema
So I delivered
Así que lo entregué
the imperial decree to you.
el decreto imperial para ti.
No talk of pigeons.
No hablemos de palomas.
Come now, Lord Sun,
Ven ahora, Señor Sol,
it's no trouble,
No es ninguna molestia,
not in the slightest.
No en lo más mínimo.
An hour is all it takes.
Una hora es todo lo que se necesita
Oh dear,
Oh querido,
this imperial decree holds perfect authority.
Este decreto imperial tiene perfecta autoridad.
You'd best head back.
Será mejor que regreses.
Let General Zhao go instead.
En su lugar, dejemos que se vaya el general Zhao.
General Zhao is already seventy.
El general Zhao ya tiene setenta años.
Rest assured.
Está seguro.
He can take them on.
Él puede enfrentarse a ellos.
I'll reply to His Majesty.
Le responderé a Su Majestad.
Alright, got it.
Está bien, lo entiendo.
Oh, by the way.
Ah, por cierto.
Li Zhong has agreed to confess.
Li Zhong aceptó confesar.
He'll meet you alone, with his medicine chest.
Él te encontrará a solas, con su botiquín.
Alright.
Está bien.
You may go now.
Puedes irte ahora.
Yes.
Sí.
Uncle Li.
Tío Li.
I've brought you your medicine chest.
Te he traído tu botiquín.
Have a seat.
Toma asiento.
This is
Esto es
the antidote recipe for Mishenfu.
La receta del antídoto para el Mishenfu.
The guards at the ancient tomb before,
Los guardias de la antigua tumba antes,
including their leader, took this,
incluido su líder, tomó esto,
so they didn't get poisoned.
Para que no se envenenaran.
You must keep it safe.
Debes mantenerlo seguro.
Thank you, Uncle Li.
Gracias, tío Li.
I'll plead with the Marquis for you.
Suplicaré por ti al Marqués.
Lately…
Últimamente…
My head's been acting up again.
Mi cabeza ha estado actuando mal otra vez.
Uncle Li.
Tío Li.
Why are you doing this?
¿Por qué haces esto?
Who ordered you to do it?
¿Quién te ordenó hacerlo?
Uncle Li, Uncle Li!
¡Tío Li, tío Li!
My aim is precise.
Mi objetivo es preciso.
There's no saving me.
No hay manera de salvarme.
I can only atone to the Marquis with my life.
Sólo puedo expiar al Marqués con mi vida.
If you ever see my son,
Si alguna vez ves a mi hijo,
give him the medicine chest.
Dale el botiquín.
Go, quickly.
Vete, rápido.
Hurry, go.
Date prisa, vete.
Haihun is no place for you.
Haihun no es lugar para ti.
You can't...
No puedes...
escape...
escapar...
those from the Western Regions…
aquellos de las regiones occidentales…
So that means,
Eso significa que,
Li Qi is still alive.
Li Qi todavía está vivo.
I don't know.
No sé.
I've already fallen to such a state,
Ya he caído en tal estado,
yet someone still wants me dead.
Aún así, alguien todavía quiere matarme.
Those from the west
Los del oeste
tried to harm you in Wucheng Village 11 years ago.
Intentó hacerte daño en la aldea Wucheng hace 11 años.
My life's worth nothing now.
Mi vida ya no vale nada
What could they want?
¿Qué podrían querer?
They're after the Qilin spell.
Están detrás del hechizo Qilin.
First, they got the Qilin from the Huo Clan.
Primero, obtuvieron el Qilin del Clan Huo.
After the fall of the Huo Clan,
Después de la caída del Clan Huo,
I investigated the matter in Chang'an.
Investigué el asunto en Chang'an.
In the end, I only seized half the Qilin.
Al final sólo conseguí apoderarme de la mitad del Qilin.
And you?
¿Y tú?
Aren't you also after the other half?
¿No estás tú también detrás de la otra mitad?
Will you give it a rest?
¿Le darás un descanso?
Can I survive this calamity?
¿Podré sobrevivir a esta calamidad?
Of course you can.
Por supuesto que puedes.
After that, how long will I have left?
Después de esto ¿cuanto tiempo me quedará?
Why would you ask that?
¿Por qué preguntas eso?
After going through all this,
Después de pasar por todo esto,
my body's not what it used to be.
Mi cuerpo ya no es lo que solía ser.
Just be straight with me.
Simplemente sea sincero conmigo.
You'll live a long, blessed life.
Vivirás una vida larga y bendecida.
Really?
¿En realidad?
Really.
En realidad.
Look at those stars up there.
Mira esas estrellas allí arriba.
They're linked into a shape.
Están vinculados entre sí formando una forma.
Doesn't it look like a lion?
¿No parece un león?
That's your destiny star.
Esa es tu estrella del destino.
Lion?
¿León?
Looks more like an ox to me.
Para mí parece más bien un buey.
It's more like a horse from here.
Desde aquí parece más un caballo.
And it's got chains all over it.
Y tiene cadenas por todas partes.
Like it's bound.
Como si estuviera destinado.
What chains?
¿Que cadenas?
It's clearly surrounded by stars.
Está claramente rodeado de estrellas.
The starlight is dazzling.
La luz de las estrellas es deslumbrante.
It means you'll have a long
Significa que tendrás un largo camino
and prosperous life.
y vida próspera.
What kind of theory is that?
¿Qué clase de teoría es esa?
Astrology from the west.
Astrología desde occidente.
Star sign studies.
Estudios de signos zodiacales.
Lord Wang, Marquis.
Señor Wang, Marqués.
Lord Sun, have you found anything?
Señor Sol, ¿ha encontrado algo?
I came precisely to report on this.
Vine precisamente a informar sobre esto.
These days, my colleagues and I
En estos días, mis colegas y yo
worked day and night,
trabajó día y noche,
neglecting sleep and meals,
descuidar el sueño y las comidas,
burning the midnight oil.
quemándose el aceite de medianoche.
Just tell me, did you or not?
Sólo dime, ¿lo hiciste o no?
We found nothing.
No encontramos nada
You've worked hard, Lord Sun.
Has trabajado duro, Señor Sol.
It is merely my duty.
Es simplemente mi deber.
I cannot turn away.
No puedo darme la vuelta.
Ah, Lord Sun.
Ah, Señor Sol.
Physician Li served me for years.
El médico Li me atendió durante años.
Though he made mistakes,
Aunque cometió errores,
I must trouble you still
Debo molestarte todavía
to see to his burial with care.
para velar por su entierro con esmero.
Rest assured, Marquis.
Tenga la seguridad, Marqués.
I'll take care of it.
Yo me encargaré de ello.
Li Zhong's final words:
Las últimas palabras de Li Zhong:
the enemy is strong
el enemigo es fuerte
and hide in the dark.
y esconderse en la oscuridad.
We don't know what dangers await us.
No sabemos qué peligros nos esperan.
The safest course
El camino más seguro
is to return to Chang'an with me.
Es regresar a Chang'an conmigo.
His Majesty summoned you.
Su Majestad te ha llamado.
But I wish to go back with you.
Pero deseo regresar contigo.
Yuzhang is dangerous right now.
Yuzhang es peligroso en este momento.
You're the Imperial Guard Commander,
Eres el comandante de la Guardia Imperial,
yet you're so timid.
Aún así eres tan tímido.
Here, take this.
Toma, toma esto.
I can't give you the official seal.
No puedo darte el sello oficial.
I simply think you're like that turtle,
Simplemente creo que eres como esa tortuga,
always hiding your head.
Siempre escondiendo la cabeza.
You're the one who's like a turtle.
Eres tú quien es como una tortuga.
For the sake of your long life,
Por el bien de tu larga vida,
don't blame me.
No me culpes.
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Bookworm.
Ratón de biblioteca.
How dare you seize me!
¡Cómo te atreves a agarrarme!
Yes, I'm seizing you. Now move.
Sí, te estoy agarrando. Ahora muévete.
Move.
Mover.
Hyah!
¡Hya!
Lord Wang, if you take the Marquis away,
Señor Wang, si se lleva al Marqués,
how am I to explain this to His Majesty?
¿Cómo puedo explicarle esto a Su Majestad?
♪Watch the storm; hear the night rain fall♪
♪Mira la tormenta; escucha la lluvia nocturna caer♪
♪Till the light of dawn♪
♪Hasta la luz del amanecer♪
♪A truth that cannot be spoken♪
♪Una verdad que no se puede decir♪
♪Right and wrong matter♪
♪Lo correcto y lo incorrecto importan♪
♪Yet I can't make the right choice♪
♪Aún no puedo tomar la decisión correcta♪
♪The lost player in the game♪
♪El jugador perdido en el juego♪
♪Made a move by a twist of fate♪
♪Hice un movimiento por un giro del destino♪
♪The way back is lost, leaving nowhere to return♪
♪El camino de regreso se pierde, sin dejar ningún lugar al que regresar♪
♪Borrow the endless cycles♪
♪Toma prestados los ciclos infinitos♪
♪To fight for the most perfect outcome♪
♪Luchar por el resultado más perfecto♪
♪How to trace the threads and follow cause and effect♪
♪Cómo rastrear los hilos y seguir la causa y el efecto♪
♪Seeking a strategy without flaw♪
♪Buscando una estrategia sin fallas♪
♪How to break free from this fated yet unforeseen lock♪
♪Cómo liberarse de este bloqueo predestinado pero imprevisto♪
♪To live so as to shake the world♪
♪Vivir para sacudir el mundo♪
♪With this journey, I gain a fiercer edge♪
♪Con este viaje, obtengo una ventaja más feroz♪
♪I've planned before I act countless times♪
♪He planeado antes de actuar innumerables veces♪
♪Fatal danger turned into a jest♪
♪El peligro fatal se convirtió en una broma♪
♪Through this road, I watch the endless rise and fall♪
♪A través de este camino, observo el interminable ascenso y caída♪
♪In the chapters lie ages of decay and bloom♪
♪En los capítulos se encuentran eras de decadencia y florecimiento♪
♪Let us meet again♪
♪Encontrémonos de nuevo♪
♪One hurried path, and one at ease♪
♪Un camino apresurado y otro tranquilo♪